# classifier_development
Разработка классификатора компаний на основе анализа ассоциированных открытых проектов

	В ходе исследования была проведена комплексная работа, направленная на решение задачи классификации компаний на основе их данных из платформы Github. Работа включала в себя полный цикл анализа: от сбора и обработки данных, до построения моделей машинного обучения и оценки их предсказаний.
На первом этапе был создан программный модуль автоматизированного сбора данных о компаниях и связанных с ними проектах с использованием Github API. Собранные данные включали в себя информацию о 497 компаниях и 14582 относящихся к ним репозиториях. Затем были проведены очистка данных и первичный анализ. В результате были выявлены основные характеристики выборки. Большинство компаний оказались небольшими и малоактивными. Также было выявлено, что в основном компании работают с языками C++, Python и инфраструкти́нными технологиями. Отмечены значимые различия в метриках популярности и активности по выборке. Все наблюдения стали основой для создания набора ключевых признаков и разметки данных на основе кластерного анализа.

  Созданные признаки представляют собой как количественные характеристики компании: число репозиториев, частота коммитов, популярность; так и более комплексные: плотность тематик, разнообразие используемых технологий и регулярность обновлений. Такой набор позволил выявить четыре кластера компаний, которые легли в основу обучения моделей классификации.

  Для выявления естественных групп компаний в выборке был проведен анализ распределения признаков, а также построена проекция компаний в пространстве главных компонент (PCA). Метод PCA позволил оценить вклада каждого признака в выявленные кластеры и интерпретировать каждый из кластеров. 
Количество кластеров (k=4) было определено благодаря визуальному анализу проекции PCA. Полученные кластеры различались по ключевым параметрам: популярности, интенсивности разработки, полноте описания и тематической насыщенности. Разметка, которая была получена в результате кластеризации, использовалась в качестве целевой переменной при обучении моделей классификации.

  В рамках исследования были обучены четыре модели машинного обучения: логистическая регрессия, случайный лес, градиентный бустинг и ансамблевая модель VotingClassifier. Из-за наличия большого дисбаланса в выборке, который был выявлен на этапе анализа, при разделении данных на обучающие и тестовые использовалась стратификация. Для оценки качества моделей использовались такие метрики, как точность (accuracy) и макроусреднённая F1-мера (macro F1-score). Для анализа предсказаний моделей были построены матрицы ошибок для каждой из них. Для проверки устойчивости была проведена кросс-валидация с использованием стратифицированного разбиения. 

  По результатам кросс-валидации наиболее высокое среднее значение F1-макро показала модель логистической регрессии. Однако именно ансамблевая модель показала наименьшее стандартное отклонение. Это означает, что ансамбль обеспечивает более устойчивое поведение при изменении входных данных, что является очень важно при дисбалансе классов. Таким образом, выбор финальной модели был сделан в пользу ансамбля VotingClassifier. 

  По итогам анализа важности признаков было обнаружено, что такие признаки, как полнота описания, частота обновлений, активность и насыщенность тематики, действительно важны для технологического потенциала компаний. Предложенное решение продемонстрировало возможность объективной и интерпретируемой оценки компаний на основе их активности в репозиториях. Финальная модель может быть полезна в рыночной аналитики, при выборе партнеров, инвестиционного скрининга и при сравнении технологий.

  Существует несколько рекомендаций, которые стоит рассмотреть для будущей доработки предложенного решения. Во-первых, внедрение более гибкой разметки, которую можно выполнить с использованием экспертной оценки или внешних источников. Это позволит повысить точность классификации. Во-вторых, учесть такие факторы, как социальная активность (например, issues и pull requests), соавторство и взаимодействие между проектами. Это позволит лучше понять профиль компании. Временные модели помогут отслеживать изменения в проектах и зафиксировать динамику развития проектов компаний. Также при развертывании решения в прикладной среде важно обеспечить постоянное обновление данных и адаптировать модель под новые организации и изменения в существующих.

  Таким образом, даже без прямой интерпретации итоговой ансамблевой модели, комплексный анализ ее составляющих обеспечил достоверную картину значимых факторов. Это делает модель не только точной, но и объяснимой — что критически важно для аналитических и исследовательских применений.
